2014-09-01
综合性文献数据库大学生用户心智模型影响因素及效用分析:以CNKI为例
韩正彪
对综合性文献数据库大学生用户心智模型的影响因素和效应进行探索。研究采用实验法收集数据,采用独立样本t检验、单因素方差分析和多元线性回归法分析数据。61名大学生参与了此项试验。研究表明:①用户心智模型影响因素方面:网龄和认知风格是造成差异的两个重要因素。就网龄而言,高网龄组的心智模型平均得分高于低网龄组,体现在内容认知、用户负面情感和用户正面情感3个维度。就认知风格而言,场独立组用户的心智模型得分显著高于场依存组,体现在用户界面功能认知维度。年龄的不同对用户心智模型及其各个维度均未产生差异。此外,虽然性别、学科、年级、使用频率、学习风格在用户心智模型整体上没有差异,但却在相应的维度上有差异。②用户心智模型效应方面:用户心智模型在用户特征与用户检索绩效之间存在中介效应。就网龄变量而言,用户心智模型起着完全中介效应;就用户认知风格变量而言,用户心智模型可能起着部分中介效应(仍有待今后进一步验证)。本研究可为大学生个性化信息素养培训提供参考。信息行为,心智模型,用户,文献数据库,认知风格
