2014-12-01
我国高校科研合作网络的构建与特征分析基于211高校的数据
柴玥,刘趁,王贤文
[目的/意义]我国地域辽阔、高校众多,了解不同高校之间的科学合作现状,对于推进2011计划有着重要意义。以SCI和SSCI数据库中的全体数据作为数据来源,针对传统科学计量学方法和现有软件无法处理海量数据的问题,开发出全新的数据处理方法,用于实现对不同机构之间的论文合作分析。[方法/过程]以我国111所211高校作为研究对象,对主要研究型大学之间以SCI和SSCI论文为代表的高水平论文合作情况进行定量研究,计算各高校在论文合作网络中的中介中心性并排序,进而绘制合作网络图谱。[结果/结论]我国高校科研论文合作的现状与全貌是科研实力较强的985综合性高校排序靠前,而学科专业性较强、地理位置偏僻的高校排序靠后;我国目前的大学科学论文合作整体存在以地理聚类为主、学科聚类为辅的合作关系特征。这一特征为科研管理和教育管理工作提供了启示,即:既要发挥985高校的领军作用,也要发挥区域中优势高校的增长极作用,在2011计划的学科框架下实现广泛交流。科学论文,合作网络,211高校,Web of Science
