2014-12-18
转化研究过程测度与绩效评估:方法与实践
杜建,唐小利
[目的/意义] 厘清转化研究测度与评估的基础理论和方法体系,推动我国转化医学评估体系的建立和基于证据的转化医学科技政策的制定以及转化医学项目、机构的科学管理。[方法/过程] 对Web of Science和PubMed收录的有关转化研究测度与评估的文献进行综述,对美国、英国提出的转化医学评估体系进行案例分析。[结果/结论] 国际上对转化研究的测度和评估主要包括两方面:一是微观层面的基于转化研究全谱段上不同属性的研究活动之间的引用网络分析或数据关联分析测度转化研究过程;二是宏观层面的转化研究影响力与绩效评估。目前转化研究的概念包括T模型和过程模型两种,前者强调转化研究的阶段和基本要素,适于从微观层面对转化研究过程进行测度;后者强调转化研究的关键步骤和里程碑式成就,适于从宏观层面对转化医学研究机构、相关专项计划或基金资助绩效进行评估。现阶段我国的转化医学应重视在国际已有成果基础上开展转化研究的模式,在我国重视发展转化医学的背景下,加强对具体医学领域转化研究过程的测度分析、对适合我国转化医学发展的科研成果评价体系以及转化医学研究中心绩效评估体系的研究。转化研究,科技政策,引用网络分析,数据关联分析,绩效评估
