2015-01-27
altmetrics:从理论假说、术语提出到内涵的重新界定
刘春丽
[目的/意义]引介国外近期关于altmetrics的理论思想和研究共识,以期对我国的altmetrics研究带来启示。[方法/过程]采取多种信息检索方法,如网络检索、博客跟踪、浏览会议网站的方法,查找国内外相关信息,考察altmetrics的早期理论假说、术语提出的方式和过程;引介和分析国外专家的研究共识;研究我国相关的期刊论文和博客文章,总结国内altmetrics的研究现状与问题。[结果/结论]研究发现,国外专家普遍认为altmetrics是对传统引文方法的补充,而不是替代;altmetrics测量的是科学研究的关注度和影响力,而不一定是科学研究的质量;altmetrics应该重新命名为alternative indicators;传统引文评价方法存在的引文动机、发表时间、学科和地域差异等问题在altmetrics评价中仍然存在。因此,在用altmetrics指标进行评价的过程中,不能仅观察altmetrics应用工具提供的数字,还要考察数据源的类型、具体评价内容,最后通过定量和定性评价方法相结合做出正确的判断。我国altmetrics的相关研究虽然发展迅速,但与国际研究水平仍有较大差距。altmetrics,引文分析方法,科学评价
