2015-02-05
从高被引与零被引论文的引文结构差异看Research Front与Research Frontier的区别
钟镇
[目的/意义]借助引文分析与其他文献计量学研究方法对特定领域的研究前沿进行分析,是目前情报学研究的重要课题。但是中文研究前沿实际对应于Research Front与Research Frontier两个具有不同内涵的英文术语,厘清这两个术语关系有助于学者改进并正确应用研究前沿分析方法。[方法/过程]在分析Research Frontier与Research Front两个概念交集关系模型的基础上,以Scientometrics和JASIST两种期刊为样本,检验了常见Research Front引文分析指标的可靠性。[结果/结论]实证研究结果显示,尽管高被引论文比零被引在引文的新颖性、热点性、耦合关联性上具有相对显著的优势,但这些特征指标并不能高效地映射潜在的高被引论文。因此,Research Front与Research Frontier是具有显著差异的不同概念,学者们应该对这两组概念进行更为深入的讨论。文献耦合,共被引,零被引,高被引,网络中心性,引文衰变,引文质量
