2015-04-17
国内外科学-技术关系研究方法述评聚焦文献计量方法
刘小玲,谭宗颖,张超星
[目的/意义] 鉴于科学-技术关系是情报学领域的热点研究问题,文献计量方法是研究该问题的常用方法,对国内外研究该问题的主要文献计量方法进行述评,就如何更好地运用这些方法进行科学-技术关系研究提出建议。[方法/过程] 在回顾科学-技术关系的含义和相关研究方法的基础上,梳理和总结专利的论文引文分析法、论文的专利引文分析法、专利发明人-论文作者关联关系分析法3种主要文献计量方法在科学-技术关系研究方面的应用和国内外进展,比较3种方法的理论基础、应用范围和存在的问题。[结果/结论] 3种方法基于不同的理论基础,分别被应用于:①识别与科学领域关系较强的技术领域;②识别被科学领域引用较多的技术领域、国家和机构;③测度专利发明人的科学研究活动、大学和企业的合作情况。这些方法分别存在专利的施引动机不明确、专利的论文引文字段不规范、数据较少、主题分析和技术对科学的作用机理研究较少、专利发明人和论文作者名称难以识别和匹配等问题。研究科学-技术关系时需根据研究问题和数据特征等选择合适的文献计量方法,并注意解决这些方法存在的问题。科学-技术关系,文献计量方法,研究方法述评
