2015-10-05
altmetrics工具与机构知识库的整合与效果以PlumX为例
刘春丽
[目的/意义]altmetrics指标是对传统文献计量指标的有力补充。随着altmetrics研究的发展,国际上许多机构知识库已经应用相关工具,取得了一定的效果。那么,altmetrics工具在我国机构知识库中的应用是否必要和可行是一个现阶段极受关注的问题。[方法/过程]在altmetrics应用背景扫描和可行性分析基础上,分别从应用工具的选择、嵌入步骤和插件类型等方面梳理altmetrics工具在机构知识库中应用的相关问题;总结国外基金、科研、医院和高校等机构在整合altmetrics工具后取得的实际效果。[结果/结论]研究发现,在我国已建立的机构知识库中嵌入PlumX插件是一个十分切实可行的方法。国外的PlumX相关实践已显示出6个方面的成效:可视化展示基金投入的产出情况;帮助年轻的科研人员展示成果影响力;基于学术交流指标预测引文影响力;激励科研成果的缴存,提供重要的决策支持信息;更好地满足对小学科小专业科研成果评价的需要;提升机构成果的国际可见度和同行认可度。altmetrics,PlumX,机构知识库,开放科学,开放存取
