2015-11-06
基于科技论文多特征项共现突发强度分析方法的算法实现与可视化图谱研究
庞弘燊
[目的/意义]基于科技论文多特征项共现突发强度的分析方法研究是将各学科领域科技论文文献载体中的多特征项共现信息定量化、重点热点突发的信息内容可视化的知识图谱分析方法。从动态论文等文献的文档流中探测出突发的特征项对识别密集的内容、活跃的特征项以及预测文本内容的发展走势具有重要的意义。[方法/过程]本研究针对科技论文多特征项共现的突发监测问题,对比目前已有的突发监测分析算法,将改进后的基于卡方统计的热点词计算方法进一步应用于本研究所设计的多特征项突发共现分析方法,并自主开发多特征项突发共现可视化分析工具,用于科技论文多特征项突发共现的图谱可视化,以期通过该研究来揭示相关科技文献的变化状况及突发的热点内容。[结果/结论]通过将本方法应用到科研机构年度发表论文的监测当中,可以监测分析科研机构发文作者、关键词、发表期刊及其相互间关系(如作者-关键词等)在各年的突发情况,并能通过该分析方法以及交叉图谱进一步解读突发特征项的含义,并能揭示出比分析单一特征项突发情况更为广泛和深入的知识内容。多特征项共现,突发强度分析,科技论文监测
