2016-04-08
图书馆学领域“网络一代”用户研究综述
徐美凤,祝晓慧,安艳杰
[目的/意义] “网络一代”用户，是指在数字技术、网络技术背景下成长起来的用户群体。其图书馆使用行为有不同于以往用户的表现，对其进行研究有助于推动图书馆服务创新。[方法/过程] 利用LISA、CNKI两个数据库的检索结果，并结合引文等途径收集文献，从文献计量分析、内容分析两方面对国内外图书馆学领域关于“网络一代”用户的研究内容进行对比、综述。[结果/结论] 计量分析显示：从文献数量随时间分布来看，国内研究尽管相对滞后，但是目前研究文献量下降的状况与国外相似；关键词分析可见：国内外研究背景、主要研究主题相近，覆盖了技术应用、图书馆服务、用户教育等多方面，明显的区别在于国外研究重视学习理论、教育理论研究，国内则重视阅读理论与阅读推广；内容分析显示：“网络一代”用户的图书馆使用偏好变化以及基于用户特征的图书馆服务变革均是国内外研究者的关注热点，不同之处在于，国外研究者更重视基于样本和案例的分析，但与国内研究相比，缺乏理论指导和统一的分析框架。国内以定性研究居多，取样与案例分析不足。认为未来研究需要增加针对“网络一代”信息行为的切实调查，关注信息行为调查研究的理论框架设计。数字阅读相关的理论研究有利于提升对“网络一代”用户信息行为的理解与感知。网络一代,图书馆用户,用户行为,图书馆变革
