2016-04-22
基于创业生态系统的多层级知识转移模型研究
马鸿佳,宋春华,毕强
[目的/意义]近些年来，越来越多的学者聚焦于从生态视角研究创业问题，但是创业生态系统这一核心问题的研究仍不完善。区域内多种创业主体及创业环境构成创业生态系统，且彼此之间进行着动态的交互。为了更好的解决创业生态系统内的知识转移问题，构建创业生态系统的多层级知识转移模型。[方法/过程]研究如何基于知识管理理论与生态理论，提升创业生态系统内的知识转移效应，进而提升整体的创业活动水平。首先，对企业知识和信息、知识转移和创业生态系统进行界定；其次，梳理创业生态主体层级并界定本研究的3个层面，构建知识转移的一般模型，在此基础上基于生态理论，构建起创业生态系统的多层级知识转移模型；最后，对本研究的主要内容进行讨论和总结，并对未来研究提出合理化的意见和建议。[结果/结论] 所构建的创业生态系统的多层级知识转移模型，探究创业系统总体对知识转移的影响，并分别对个人、企业和网络3个层面相互之间知识转移机制进行探索，对创业生态系统理论研究和实践发展都具有重要的双重影响。知识转移,创业,创业生态系统,多层级结构模型
