2016-04-22
交互记忆系统视角下的知识管理模型研究
宋春华,张少杰,曲函阅
[目的/意义]为更好地克服知识管理过程中所遇到的障碍，提出应该将交互记忆系统纳入到知识管理流程中来，构建基于交互记忆系统视角的知识管理的整合模型。[方法/过程]基于知识管理理论、信息管理理论综合探究现代企业在运营过程中如何进行知识管理，进而不断地提升企业的价值与绩效。首先，在共享情境下构建围绕组织目标的知识管理一般模型；其次，在对交互记忆系统进行定义的基础上，构建起基于交互记忆系统视角的知识管理整合模型，旨在不断提升企业的知识管理能力；最后，对本研究的主要内容进行讨论和总结，并对未来研究提出合理化的意见和建议。[结果/结论]本文所构建的知识管理整合模型的基本分析主体是个体层面、团队层面以及组织层面。本研究在对信息输入的具体形式进行阐释的同时，对在交互记忆系统和知识管理流程作用下，原有的显性知识、隐性知识以及其他信息的作用结果进行描述。同时也探究了TMS分别对知识获取、知识转移与共享、知识整合与创造以及知识利用等4个知识管理流程的影响与作用。本研究基于交互记忆系统视角构建的知识管理模型对知识管理理论研究和实践发展都具有重要的影响。知识,知识管理,记忆交互系统,知识管理模型
