2016-07-24
我国图情领域期刊论文在线百科的利用特征探析
王志红
[目的/意义]在线百科主题覆盖面和用户范围非常广泛，不同的学科领域及不同类型的用户对应着不同的需求和利用模式，因此需要从研究人员对在线百科的引用特征和引用类型出发，深入分析在线百科的用户需求和利用特征。[方法/过程]以我国图书情报学领域（以下简称图情领域）期刊论文为研究对象，从引用在线百科资源的论文数量及引文数量、时间分布、主题分布、期刊分布、机构分布、作者分布、文献类型、引用类型等多个指标，探析图情领域期刊论文在线百科的利用特征与规律。[结果/结论]结果表明，在我国图情领域学术研究过程对在线百科资源具有较高的依赖性，引用在线百科的期刊论文研究主题集中在图书馆、当下流行的信息技术和概念等相关方面，以非实证性研究居多，引用频次较高的期刊和机构主要是排名靠前的核心期刊和高校，引用较多的作者群体多为女性作者和实践工作者，引用类型依次为对非图情专业术语的引用、图情专业术语的引用以及网站和词条本身的引用。最后从在线百科词条质量和信息聚合两个角度对这一现象和特征进行讨论。网络百科,信息计量,网络引文,维基百科,百度百科
