2016-08-04
基于全过程管理理念的文献情报项目评价体系的构建与实践以群组平台项目为例
刘宇,杨志萍,王春明,陈漪红,陆颖
[目的/意义] 将全过程管理的理论方法融入文献情报项目评价研究之中，构建一套较为完整的文献情报项目评价的全过程管理体系，为图书情报学领域其他项目的评价工作提供可参考的理论模型和实践经验。[方法/过程] 梳理全过程管理理念下的文献情报项目评价的影响因素和管理特征，从4个维度构建基于全过程管理理念的文献情报项目评价体系，并以群组平台项目为例开展实证研究，建立一套基于全过程管理理念的群组平台项目评价体系用以实施项目评价工作。[结果/结论] 从结构维度指标维度时间维度和策略维度4个方面较为全面地分析了文献情报项目评价的影响因素和管理特征，设计了一套涵盖前期基础团队建设建设路线内容建设成效建设管理机制和可持续发展7项属性的项目评价指标体系，并按照项目评价管理全过程中的项目计划评价项目申报评价项目实施评价项目验收评价和项目后建设评价5个时间阶段形成针对不同时期的项目评价动态指标方案，同时制定了多项实施策略提升项目评价的管理实施效果。基于全过程管理理念的群组平台项目评价体系的构建，有效支撑群组平台项目评价工作的有序化、合理化和制度化开展。全过程管理,文献情报项目,群组平台,项目评价,指标体系
