2017-02-27
美国学术图书馆联盟TRLN成员研究数据集调查分析
郭卫宁
[目的/意义]对美国高校图书馆以研究数据管理服务为目的的研究数据集进行调查分析，旨在为大数据环境下国内高校图书馆开展研究数据管理服务与数据资源建设提供参考。[方法/过程]选取美国学术图书馆联盟TRLN成员及其所在高校为典型案例，采用网络调研法、典型案例法、文献调研法，从研究数据集内容、分类组织、来源、数据处理工具与设施以及数据管理服务5个角度对TRLN成员研究数据集建设现状与特点进行深度解析。[结果/结论]研究数据管理服务已成为TRLN成员支持与参与数据密集型科研活动的重要举措与实践；TRLN成员正在利用丰富的研究数据集与先进的数据处理工具与技术，引领用户超越机构限制获取数据以及利用数据进行知识发现与创新；研究数据集与图书、期刊、报纸、学位论文等纸质和数字资源一样已成为TRLN成员馆藏内容之一；目前TRLN成员研究数据馆藏主要采用以自有数据、用户数据、第三方机构数据与政府数据相结合的采集与共享授权模式。以上研究可为我国高校图书馆开展研究数据管理服务与数字信息资源建设提供借鉴与启示。研究数据集,研究数据管理服务,高校图书馆,TRLN
