2016-12-20
移动社交媒体环境下用户错失焦虑症(FoMO)的研究回顾与展望
赵宇翔,张轩慧,宋小康
[目的/意义]随着技术的发展和环境的变化，用户对于移动社交媒体的依赖程度和使用频率激增，错失焦虑症（fear of missing out，FoMO）已经从原先的个体现象演化为一种广泛存在的社会症候群。对这一新兴群体现象进行系统梳理及分析，以更好地理解移动社交媒体环境下用户信息行为及其背后的认知模式和心理因素。[方法/过程]以国外现有相关研究文献为基础，结合沉浸体验、网络/手机上瘾等相关研究成果，从移动社交媒体环境下FoMO的概念阐述、测量量表以及影响因素3方面进行研究回顾，最后从理论方法和实践操作的角度对移动社交媒体环境下FoMO的未来研究方向进行展望。[结果/结论]以往的FoMO研究对于概念辨析、情境界定以及多方法的融合方面具有较大的局限性，且针对我国移动互联网和移动社交媒体开展的FoMO理论和实证研究几乎为空白。因此，这一命题对于我国信息管理研究者，尤其是用户信息行为研究方向有很大的探索空间。移动社交媒体,错失焦虑症(FoMO),用户信息行为,概念界定,测量量表
